# AWS 플랫폼 서비스 - 데이터베이스

## Amazon DynamoDB

### Dynamo DB

```tex
▫️ 완전 관리형 클라우드 스토리지 기반의 NoSQL DB
```

+ noSQL, Managed Service
+ 서버를 관리할 필요가 없으며 API 기반의 DB → Lambda와 함께 사용하기 좋음

+ 사용 방법

  1. 리전 선택
  2. 테이블명 설정
  3. primary key 설정
  4. RCU, WCU 예약

+ Primary Key

  ```tex
  ▫️ 각각의 데이터를 고유하게 식별하는 키
  ```

  1. partition key(단일키) - 중복 X
  2. partition key + sort key(복합키) - 중복 O + 중복 X

  + partition key = HASH → dynamoDB를 일정한 기준으로 나누는 값 → 균등성이 좋은 값으로 설정 필요
  + sort key = RANGE → partition 안에서 어떻게 정렬될 수 있는지 → optional

+ Read - Consistancy(일관성) 옵션

  1. Strong - 1 RCU. AZ 3개 모두 비교 + 마지막으로 저장된 값 리턴. 항상 일관성 유지. RCU의 기준이 됨.
  2. Eventually - 0.5 RCU. 1개만 읽음 → 일관성이 깨짐(1초만 기다리면 일관성 보장됨). 최종 일관성.
  3. Transaction - 2 RCU

+ RCU

  ```tex
  ▫️ 읽기 용량 단위
  ```

   → 1 RCU = 1초동안 4kb의 항목을 strong consistency로 읽었을 때

+ Write

  1. standard : 1 WCU
  2. transaction : 2 WCU

+ WCU

  ```tex
  ▫️ 쓰기 용량 단위
  ```

   → 1 WCU : 1초동안 1kb의 항목을 standard consistency로 읽었을 때

+ 비용지불 방식

  1. provisioned - 예약 → 미리 RCU, WCU를 예약 후 사용(예약한만큼 지불). Auto Scaling 옵션 사용 가능(default는 off)
  2. on-demend - 사용한만큼 지불

+ Secondary index(=보조 인덱스)

  1. GSI(Global) - partition key가 다름. RCU/WCU를 따로.
  2. LSI(Local) - sort key가 다름. RCU/WCU를 기존 테이블과 공유.

+ Global table - 서로 변경되는 변경사항들을 차례차례 다른 곳으로 전파하며 동기화함

  1. 같은 account로 생성되어야 함
  2. 활성화된 stream으로 테이블을 여러 리전에 생성
  3. 이 테이블들을 global 테이블로 묶음 → 모든 변경사항이 모든 테이블에 적용됨

+ Global table 백업 방법

  1. on-demand - 직접 호출/클릭으로 백업
  2. 특정시점 복구 - max 35일까지 돌아갈 수 있음

+ DAX (DynamoDB Accelerator)

  ```tex
  ▫️ dynamoDB 전용 캐시
  ```

  + 응답속도를 마이크로세컨드까지 줄일 수 있음
  + 개발자가 캐시 무효화, 클러스터 관리, 데이터 집단을 관리할 필요 없이 DAX가 DynamoDB 테이블에 인메모리 가속화를 추가하는데 모든 작업을 수행함

+ DynamoDB Stream

  + DynamoDB는 트리거(DynamoDB Stream의 이벤트에 자동으로 응답하는 코드)를 생성할 수 있도록 Lambda와 통합되어 있음 → 트리거를 사용하면 DynamoDB 테이블의 데이터 수정에 반응하는 애플리케이션을 빌드할 수 있음
  + 테이블에 DynamoDB Streams 활성화할 경우 Amazon Resource Name(ARN)을 사용자가 작성하는 AWS Lambda 함수에 연결할 수 있음

+ Server-side encryption : DynamoDB로 보내기 전에 테이블 데이터를 암호화하는데 도움이 됨

  + 테이블을 디스크에 보관할 때 테이블을 사용자 모르게 암호화하고 사용자가 테이블을 액세스할 때 해독하는 기능을 제공함

+ Client-side encryption : 소스에서 DynamoDB의 스토리지까지 전송 및 저장 시 데이터를 완벽하게 보호함

  + 일반 텍스트 데이터는 AWS 등 제3자에게 절대 노출되지 않음

<br/><br/>

## Amazon RDS (Relational Database Service)

### RDS

```tex
▫️ AWS 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 더 쉽게 설치, 운영 및 확장할 수 있는 웹 서비스
```

+ MySQL, MariaDB, Oracle, PostgreSQL 등의 엔진을 제공함
+ 관리 작업 or 백업 등을 손쉽게 도와주며 모니터링을 매우 쉽게 할 수 있도록 도움

+ 백업 방법
  1. 자동 백업 - 1일에 1번씩 스냅샷 생성 가능 → S3에 저장됨. 보존 기간 : 최소 1일 ~ 최대 35일
  2. DB 스냅샷 - 보존 기간 : 제한 없음

<br/><br/>

## Amazon ElastiCache

### ElastiCache

```tex
▫️ Redis or Memcached를 위한 관리형 캐싱 서비스
```

+ 캐시가 유용한 유형

  1. 자주 요청하는 데이터
  2. 자주 query하는 데이터
  3. 일정 시간이 지나면 변화가 없는 데이터

+ ElasticCache

  + 정보 캐싱. In-memory.
  + 처리량이 많고 빠른 응답이 필요핸 캐시, 세션 스토어 등으로 많이 사용됨
  + 클러스터 구성, 백업, 스케일 업/다운 등의 작업을 쉽게 할 수 있음

  1. Redis
     + 장점 - 고급 data 유형, pub/sub 기능, 다중 az
     + 단점 - 싱글 스레드 → timeout 발생
  2. Memcached
     + 장점 - 멀티 스레드

+ 캐싱 전략

  1. Lazy loading
     + 장점 - cache 용량을 효율적으로 사용 가능
     + 단점 - 원본 DB가 업데이트 되었을 때, 기존 cache가 만료되지 않으면 old data 수신 가능
  2. Write throuth
     + 장점 - fresh data
     + 단점 - write → panelty(2번씩 써야함)

<br/><br/>