# 3. 데이터 입/출력 구현

## Section 031. 데이터 모델의 개념

1. **데이터** **모델** : 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형
2. **데이터** **모델의** **구성** **요소**
   + **개체(Entity)** : DB에 표현하려는 것. 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체
   + **속성(Attribute)** : 데이터의 가장 작은 논리적 단위. 파일 구조상의 데이터 항목 or 데이터 필드에 해당함
   + **관계(Relationship)** : 개체 간의 관계 or 속성 간의 논리적인 연결을 의미
3. **개념적** **데이터** **모델** : 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
4. **논리적** **데이터** **모델** : 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정
5. **논리적** **데이터** **모델의** **품질** **검증**
   + 개체 품질 검증 항목 - 단수 명사 여부 / 개체의 주 식별자 / 개체 간 상호 배타성 / 개체의 정규화 여부 / 개체 상세 정의 / 개체 관리 업무 기능 / 개체에 2개 이상의 속성 존재 여부 / 개체의 총 길이 / 개체 동의어 여부 / 개체 분산 요구 / ...
   + 속성 품질 검증 항목 - 단수 명사 여부 / 속성의 값 존재 여부 및 개수 / 도메인 정의 / 반복되는 속성 / 그룹화 가능 속성 / 주 식별자 및 비 식별자에 의존하는 속성 / 다치 종속 속성 / …
   + 관계 품질 검증 항목 - 관계의 명칭 / 2개 이상의 노드와 관계 존재 여부 / 노드의 기수성과 선택성 / 필수적 관계 / 유효한 관계 / 중복된 관계 / 외부식별자 존재 여부 / 참조 무결성 여부 / ...
   + 식별자 품질 검증 항목 - 식별자의 명칭 / 정의 / 구성 / 정합성 / 크기 / 순서 / …
   + 전반적인 품질 검증 항목 - 주제 영역 구성의 적절성 / 데이터 모델 상에 정규화 여부 / 다대다 관계 해소 여부 / 이력 관리 대상 선정 확인 / 이력 관리 방법의 적절성 확인
6. **데이터** **모델에** **표시할** **요소**
   + **구조(Structure)** : 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계. 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
   + **연산(Operation)** : DB에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세. DB를 조작하는 기본 도구
   + **제약 조건(Constraint)** : DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

<br/><br/>

## Section 032. 이상 / 함수적 종속 / 정규화

1. **이상** : 테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 이 중복(Redundancy)으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상을 의미함

   + 삽입 이상(Insertion Anomaly) : 테이블에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상
   + 삭제 이상(Deletion Anomaly) : 테이블에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는, 즉 연쇄 삭제가 발생하는 현상임
   + 갱신 이상(Update Anomaly) : 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성(Inconsistency)이 생기는 현상

2. **함수적 종속(Functional Dependency)**

   + 함수적 종속 : 어떤 테이블 R에서 X와 Y를 R의 속성 집합의 부분 집합이라 하자. 속성 X의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, **X -> Y** 로 표기함
     + X -> Y의 관계를 갖는 속성 X와 Y에서, **X** : 결정자(Determinant), **Y** : 종속자(Dependent)
     + **완전** **함수적** **종속** : 어떤 테이블 R에서 속성 Y가 다른 속성 집합 X 전체에 대해 함수적 종속이면서 속성 집합 X의 어떠한 진부분 집합 Z(즉, Z X)에서도 함수적 종속이 아닐 때 속성 Y는 속성 집합 X에 완전 함수적 종속이라고 함
     + **부분** **함수적** **종속** : 어떤 테이블 R에서 속성 Y가 다른 속성 집합 X 전체에 대해 함수적 종속 이면서 속성 집합 X의 임의의 진부분 집합에 대해 함수적 종속일 때, 속성 Y는 속성 집합 X에 부분 함수적 종속이라고 함

3. **정규화(Normalization)** : 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정

4. **정규화 과정**

   1. **제** **1정규형** : 테이블 R에 속한 모든 속성의 도메인(Domain)이 원자 값(Atomic Value)만으로 되어 있는 정규형

   2. **제** **2정규형** : 테이블 R이 제 1정규형이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형

   3. **제** **3정규형** : 테이블 R이 제 2정규형이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수적 종속(Transitive Functional Dependency)을 만족하지 않는 정규형

   4. **BCNF** : 테이블 R에서 모든 결정자가 후보키(Candidate Key)인 정규형

   5. **제** **4정규형** : 테이블 R에 다중 값 종속(MVD: Multi Valued Dependency) A ->-> B가 존재할 경우 R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형<br/>

       \* **다중 값 종속(=다치종속)** : A, B, C 3개의 속성을 가진 테이블 R에서 어떤 복합 속성(A, C)에 대응하는 B 값의 집합이 A 값에만 종속되고 C 값에는 무관하면, B는 A에 다중 값 종속이라 함. A ->-> B로 표기

   6. **제** **5정규형** : 테이블 R의 모든 조인 종속(JD: Join Dependency)이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형<br/> \* **조인** **종속** : 어떤 테이블 R의 속성에 대한 부분 집합 X, Y, …, Z가 있다고 하자. 이때 만일 테이블 R이 자신의 프로젝션(Projection) X, Y, …, Z를 모두 조인한 결과와 동일한 경우 테이블 R은 조인 종속 JD(X, Y, …, Z)를 만족한다고 함

<br/><br/>

## Section 033. 논리 데이터 모델의 물리 데이터 모델로 전환

1. 엔티티(Entity)를 테이블로 전환
2. 슈퍼타입/서브타입을 테이블로 전환
3. 속성을 컬럼으로 변환
4. 관계를 외래키로 변환
5. 관리 목적의 테이블/컬럼 추가
6. 데이터 타입 선택

<br/><br/>

## Section 034. 반정규화(Denormalization)

1. **반정규화** : 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정. 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위
2. **테이블** **통합** : 2개의 테이블이 조인(Join)되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행함
3. **테이블** **분할** : 테이블을 수직 or 수평으로 분할하는 것
   + 수평 분할(Horizontal Partitioning) : 레코드(Record)를 기준으로 테이블을 분할하는 것
   + 수직 분할(Vertical Partitioning) : 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할하는 것
4. **중복** **테이블** **추가** : 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용 or 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킴
5. **중복** **속성** **추가** : 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것

<br/><br/>





