# 6. 화면 설계

## **Section 055.** **사용자** **인터페이스**

1. **사용자** **인터페이스** : 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치 or 소프트웨어

2. **사용자** **인터페이스(UI)의 특징**

   + 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소로, 소프트웨어 영역 중 변경이 가장 많이 발생함
   + 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여줌

3. **사용자** **인터페이스의** **구분**

   + CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
   + GUI(Graphical User Interface) : 아이콘/메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
   + NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말/행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

4. **사용자** **인터페이스의** **기본** **원칙**

   + 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
   + 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함
   + 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함
   + 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 함

5. **사용자** **인터페이스의** **설계** **지침**

   + 사용자 중심 : 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공. 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
   + 일관성 : 버튼/조작 방법 등을 일관성 있게 제공하므로 사용자가 쉽게 기억하고 습득할 수 있게 설계해야 함
   + 단순성 : 조작 방법을 단순화시켜 인지적 부담을 감소시켜야 함
   + 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있게 설계해야 함
   + 가시성 : 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계해야 함
   + 표준화 : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 1번 학습한 이후에는 쉽게 사용할 수 있도록 설계해야 함
   + 접근성 : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계해야 함
   + 명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 함
   + 오류 발생 해결 : 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 함

6. **UI** **설계** **도구**

   | 종류                         | 설명                                                         |
   | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 와이어프레임<br/>(Wireframe) | 기획 단계의 초기에 제작하는 것. 페이지에 대한 개략적인 레이아웃/UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계 |
   | 목업<br/>(Mockup)            | 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형 |
   | 스토리보드<br/>(Storyboard)  | 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서 |
   | 프로토타입<br/>(Prototype)   | 와이어프레임/스토리보드 등에 인터렉션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형임 |
   | 유스케이스<br/>(Use Case)    | 사용자 측면에서의 요구사항. 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술함 |

<br/><br/>

## **Section 056. UI** **표준** **및** **지침**

1. **UI** **표준** **및** **지침**
   + **UI** **표준** : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용
   + **UI** **지침** : UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야할 공통의 조건
2. **UI** **스타일** **가이드** **작성**
   1. 구동 환경 정의
   2. 레이아웃 정의
   3. 네비게이션 정의
   4. 기능 정의
   5. 구성 요소 정의
3. **구동** **환경** **정의** \- 컴퓨터 OS, 웹 브라우저, 모니터 해상도, 프레임 세트 등을 사용 환경에 적합하도록 규정하는 단계
4. **레아이웃** **정의** - 화면 구조를 정의하고 각 영역의 메뉴를 구성하는 단계
5. **네비게이션** **정의** - 네비게이션의 메뉴 타입을 선택하여 적용하는 단계
6. **기능** **정의** - 시스템에 적용할 업무 과정에서 일어나는 모든 활동이나 필요한 데이터 간의 관계 등을 논리적인 모델로 상세화하는 단계
   + 프로세스 모델링 정의 : 시스템에 적용할 업무에서 발생할 수 있는 모든 활동들을 쉽게 파악할 수 있도록 업무 기능 모델링을 정의
   + 데이터 모델 정의 : 업무 처리 과정에서 필요한 데이터를 엔티티로 정의하고, 이를 기반으로 엔티티 간의 관계를 논리적 데이터 모델로 정의함
7. **구성** **요소** **정의** - 화면에 표시할 그리드나 버튼 등을 정의하는 단계
   + 그리드 : 데이터를 테이블 형식으로 쉽게 표시할 수 있도록 해주는 도구. 그리드를 이용하여 화면에 표시할 데이터를 정의함
   + 버튼 : 기능 버튼, 검색 버튼, 그리드 관련 버튼, 기타 버튼 4가지로 구분하여 정의함

<br/><br/>

## **Section 057. UI** **요구사항** **확인**

1. **UI** **요구사항** **확인** - 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계. 다양한 경로를 통해 사용자의 요구사항을 조사하고 분석한 후 작성해야 함
   + UI 요구사항 확인 순서
     1. 목표 정의
     2. 활동 사항 정의
     3. UI 요구사항 작성
2. **목표** **정의** **단계** - 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의함
3. **활동사항** **정의** **단계** - 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의함
4. **UI** **요구사항** **작성** - 여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 작성해야 함
   + UI 요구사항 작성 순서
     1. 요구사항 요소 확인
     2. 정황 시나리오 작성
     3. 요구사항 작성
5. **요구사항** **요소** **확인** - 데이터 요구 / 기능 요구 / 제품/서비스의 품질 / 제약 사항
6. **정황** **시나리오** : 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것. 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한 것
7. **요구사항** **작성** - 정황 시나리오를 토대로 작성함

<br/><br/>

## **Section 058. UI** **프로토타입** **제작** **및** **검토**

1. **프로토타입** : 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 형태의 모형. 테스트 가능함
2. **UI 프로토타입의 장/단점**
   + 장점
     + 사용자를 설득하고 이해시키기 쉬움
     + 요구사항과 기능의 불일치 등올 인한 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있음
   + 단점
     + 프로토타입에 사용자의 모든 요구사항을 반영하기 위한 반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 작업 시간을 증가시킬 수 있고, 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있음
3. **프로토타이핑의** **종류**
   + 페이퍼 프로토타입(Paper Prototype) : 아날로그적인 방법. 스케치, 그림, 글 등을 이용하여 손으로 직접 작성하는 방법
   + 디지털 프로토타입(Digital Prototype) : 파워포인트, 아크로뱃, 비지오, 옴니그래플 등과 같은 프로그램을 사용하여 작성하는 방법
4. **UI** **프로토타입** **제작** **단계**
   1. 사용자의 요구사항을 분석하는 단계. 사용자 관점에서 기본적인 요구사항이 확정될 때까지 수행함
   2. 요구사항을 충족하는 프로토타입을 종이에 손으로 직접 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성함
   3. 작성된 프로토타입이 요구사항을 잘 수행하고 있는지 사용자가 직접 확인하는 단계
   4. 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄지는 단계

<br/><br/>

## **Section 059. UI** **흐름** **설계**

1. **UI** **흐름** **설계** - 업무의 진행 과정/수행 절차에 따른 흐름을 파악하여 화면과 폼을 설계하는 단계
   + UI 흐름 설계 순서
     1. 기능 작성
     2. 입력 요소 확인
     3. 유스케이스 설계
     4. 기능 및 양식 확인
2. **기능** **작성** **단계** - 화면에 표현할 기능을 작성하는 단계
3. **입력** **요소** **확인** **단계** - 화면에 표현되어야 할 기능을 확인한 후 화면에 입력할 요소를 확인하는 단계
4. **유스케이스** **설계** **단계** - UI 요구사항을 기반으로 UI 유스케이스를 설계하는 단계
5. **기능** **및** **양식** **확인** **단계** - 분석한 기능을 토대로 텍스트 박스, 콤보 박스, 라디오 박스, 체크 박스 등을 확인하고 규칙을 정의함

<br/><br/>

## **Section 060. UI** **상세** **설계**

1. **UI** **상세** **설계** - 실제 설계/구현을 위해 모든 화면에 대해 자세하게 설계를 진행하는 단계
   + UI 상세 설계 순서
     1. 요구사항 확인
        1. UI 설계서 표지 및 개정 이력 작성
        2. UI 구조 설계
        3. 메뉴 구조 설계
        4. 화면 설계
2. **요구사항** **확인** **단계** - UI 상세 설계를 위한 요구사항을 최종적으로 확인하는 단계
3. **UI 구조** **설계** **단계** - UI 요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 UI 구조를 설계하는 단계
4. **메뉴** **구조** **설계** **단계** - 사이트 맵 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구조를 설계하는 단계
5. **화면** **설계** **단계** - UI 프로토타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지별로 설계하는 단계

<br/><br/>